发现问题、定位问题、分析问题、解决问题。

- 核实问题现象；
- 问题能否重现。

定位问题的方法：分段排除法、换位思考法

​show channels​ ​查找当前通话的 Channel 的 UUID。

​uuid_debug_media <uuid\> both on​ ​调试媒体相关的信息。

```less
freeswitch＞ show channels
uuid,direction,created,created_epoch,name,state,cid_name,cid_num,ip_addr,......
b4fae306-3f78-4d91-bcde-a2e95b0f9c1d,inbound,2013-07-23 12:04:38,1374552278,......

freeswitch＞ uuid\_debug\_media b4fae306-3f78-4d91-bcde-a2e95b0f9c1d both on
+OK Success
R sofia/internal/1002@192.168.7.5 b\=172 192.168.7.5:17318 192.168.7.5:50050 pt\=0 ts\=3717002357 m\=0
W sofia/internal/1002@192.168.7.5 b\=172 192.168.7.5:17318 192.168.7.5:50050 pt\=0 ts\=3717002357 m\=0
R sofia/internal/1002@192.168.7.5 b\=172 192.168.7.5:17318 192.168.7.5:50050 pt\=0 ts\=3717002517 m\=0
W sofia/internal/1002@192.168.7.5 b\=172 192.168.7.5:17318 192.168.7.5:50050 pt\=0 ts\=3717002517 m\=0
```

R 与 W 分别表示 Read 和 Write，即收和发。如果能看到 R 和 W 了，说明已正确收发媒体流。如果还是听不到声音，那可能需要更深入地检查了。更深入的检查在这里我们就不过多地展开了。我们在此再简单说一下上面调试输出的意义。b=172 表示收、发 172 字节，它等于 160 字节的 PCMU 语音净荷（20ms）加上 12 个字节的 RTP 包头。17138 和 50050 分别为本地和远端端口号。pt=0 说明 Payload Type（载荷类型）为 0，即 PCMU 编码的语音数据。ts 为时间戳，可以看出它在收和发方向上分别是以 160 递增的。最后 m 为 RTP 的 Marker 位，一般是 0。

在某些情况下，会只有单向的语音流，这种情况称为单通。测试单通的情况，可以用上面的 uuid_debug_media 对“收”和“发”分别测试。在没法执行上述命令的情况下，也可以使用更直观的方法进行测试。例如，出于简单起见，我们先测试“发”。拨打默认的 9664，FreeSWITCH 就会播放保持音乐，如果对方听不到的话，就需要在对方的电脑或话机上抓包看 RTP 包是否到达。如果没有到达，说明网络有问题，如果到达了还没有声音，那就可能是对方终端的问题，或扬声器或耳机的问题。然后，倒过来测试是否能“收”到 RTP 流。先建一个 Dialplan 路由到 record App 进行录音，录音完成后听一下录音文件是否完整即可判断是否正确收到 RTP 流。录音的 Dialplan 设置如下：

```less
＜action application="record" data="/tmp/test.wav"/＞
```

或者直接使用如下回拨命令进行录音：

```less
freeswitch＞ originate user/1002 ＆record（/tmp/test.wav）
```

如果一切正常，说明 Alice 端没有问题了。如果有问题我们也可以使用上面的步骤定位到问题并进行解决。总之，当我们解决完了 Alice 端的问题后，再用同样的方法解决 Bob 的问题。保证两端都没有问题后，再尝试直接从 Alice 呼叫 Bob，看 bridge 后是否还有其他问题。一步一步，直到问题解决。最后需要说明，没有媒体流或者媒体流不正常也可能是收到 SIP 消息错误引起的，我们后面还会讲到跟踪 SIP 消息的方法。

调整日志等级 console loglevel debug​​

freeswitch 抓包：

```less
sofia profile internal siptrace on
sofia profile external siptrace on

# 打开所有Profile抓包
sofia global siptrace on
# 关闭抓包
freeswitch＞ sofia global siptrace off
# 开启Sofia协议栈底层的调试器
freeswitch＞ sofia loglevel all 9
# 可以使用以下命令关闭所有底层的调试
freeswitch＞ sofia loglevel all 0

# 仅打开某一类日志调试
sofia loglevel ＜all|default|tport|iptsec|nea|nta|nth_client|nth_server|nua|soa| sresolv|stun＞ [0-9]
# 如
freeswitch＞ sofia loglevel nua 9
```

### tcpdump

```less
# -n -q表示不进行域名翻译及减少输出内容
# -s 0表示不限制包长，即争取抓最大的长度
# -A表示以ASCII方式输出，这样用眼看起来比较直观
# -v表示显示的详细程度，v越多则越详细
# -i表示使用指定的网卡
# port 5060表示过滤器
tcpdump -nq -s 0 -A -vvv -i eth0 -w /tmp/dump.pcap port 5060

# 抓取所有的udp包
tcpdump -nq -s 0 -i eth0 -w /tmp/dump.pcap udp
```

有时候，如果你是在服务器上抓包，并想只抓某个用户的包，可以根据用户的 IP 地址来进行过滤。当然这需要先找到用户实际的 IP 地址，通过如下命令可以找到用户 1002 的 Contact 地址：

```less
freeswitchlocalhost＞ sofia status profile internal reg 1002
Registrations:
==============================================================================
Call-ID:                  ZjUwMGY3ODM5M2E2ZGM0MWFiZGRiNDhkNThkZjk3NzQ
User:                       1002@192.168.7.5
Contact:                 "Seven" ＜sip:1002@192.168.7.5:65272;rinstance=2d4d57704e73155d＞
Agent:                    Bria 3 release 3.5.0b stamp 69410
Status:                    Registered（UDP）（unknown） EXP（2013-07-23 15:17:51） EXPSECS（616）
Host:                     seven.local
IP:                          192.168.7.5
Port:                      65272
Auth-User:            1002
Auth-Realm:         192.168.7.5
MWI-Account:     1002@192.168.7.5
```

然后就可以只针对该用户抓包了（从 Contact 地址中我们知道它的 IP 和端口号分别是 192.168.7.5 和 65272）：

```less
tcpdump -i eth0 -s 0 -A host 192.168.7.5 and port 65272
```

有时候，我们也需要抓取所有的 RTP 包进行分析。在 FreeSWITCH 中，默认的端口号范围是 16384～32768，因此我们可以使用如下命令抓包：

```less
tcpdump -i eth0 -w /tmp/sip-rtp.pcap "udp and (port 5060 or port 5080 or portrange 16384-32768)"
```

[http://wiki.freeswitch.org/wiki/Packet_Capture](http://wiki.freeswitch.org/wiki/Packet_Capture)

### tshark

tshark是Wireshark的命令行版。使用方法与tcpdump类似，如可以直接在命令行上运行tshark。下面是笔者电脑上的输出结果：

```less
# tshark
Capturing on en0
  0.000000 192.168.1.119 -＞ 123.125.115.179 TCP 54 61729 ＞ http [FIN, ACK] Seq=1 Ack=1 Win=16384 Len=0
  0.153641 173.194.79.109 -＞ 192.168.1.119 TLSv1 164 Application Data
  0.153644 173.194.79.109 -＞ 192.168.1.119 TLSv1 247 Application Data
  0.153645 173.194.79.109 -＞ 192.168.1.119 TLSv1 130 Application Data
  0.153672 173.194.79.109 -＞ 192.168.1.119 TLSv1 568 Application Data
```

常用命令

```less
tshark -i en0

tshark -i eth0 -w /tmp/dump.pcap
```

### ngrep

```less
ngrep -p -q -W byline host 192.168.1.9 and port 5060

# 对内容进行过滤
ngrep -p -q '139xxxxxxxx' -W byline port 5060
```

### pcapsipdump

pcapsipdump有一个很好的特性，它能将不同通话IP包存到不同的文件里，其中某一路通话所有的SIP和RTP数据都存到同一个文件中。这样在同时有大量通话的时候抓包分析比较有用。使用方法如下：

```less
pcapsipdump -i eth0 -d /tmp/sipdump/
```

```less
ip.src == 192.168.1.127 && ip.dst == 192.168.1.143 && udp.port == 5060
```

### originate命令实例解析

```less
freeswitch> originate
-USAGE: <call url> \
		<exten>|&<application_name>(<app_args>) \
        [<dialplan>] \
		[<context>] \
		[<cid_name>] \
		[<cid_num>] \
		[<timeout_sec>]
```

跟其他约定一样，尖括号一般是必选参数，而方括号里面是可选参数。

1. ​`<call url>​` 表示呼叫字符串（Dial String）。originate命令用于从FreeSWITCH中向外发起一个呼叫，这个“外”就是用这里的呼叫字符串指定的。

​`freeswitch＞ originate user/1000 ＆echo​​`

上述命令中的user/1000就是呼叫字符串。它表示从本地的注册用户中查找该用户的联系地址。呼叫字符串的格式是“类型/参数/参数”，其中第一部分是字符串的类型。

freeswitch到底提供了多少Channel类型呢？一般来说，每种Endpoint都会提供相应的呼叫字符串，每一种呼叫字符串的类型都属于一个Endpoint Interface，其中一些类型又类似于一种“高级”的呼叫字符串，如user和group。这些呼叫字符串看起来像一个虚拟的Endpoint Interface，它们最终会解析到底层的sofia。

另外，我们在前面的章节中也讲过，可以通过逗号（，）或竖线符号（|）将多个呼叫字符串隔开，以达到同振或顺振的目的。如下面命令可同时呼叫1000和1001，两个话机都会振铃，哪个先接听则接通哪个，另一路会自动挂断，这种呼叫方式称为“同振”：

```less
freeswitch＞ originate user/1000,user/1001 ＆echo
```
2. ​`<exten>|&<application_name>(<app_args>)`​​（可以认为是一个分机号），或者是一个“＆”符号加上App。对于后者，我们已经很熟悉了，整个命令的作用是向外发起一个呼叫，建立一个Channel，对方接听后在本端执行一个App，如上面的echo。

对于前者，与上述的情况类似，在向外发起一个呼叫并等待对方接听后，FreeSWITCH就与对方建立了一个Channel，Channel的远端当然是接听电话的用户。在本端与上述App的情形不同的是，它会将Channel转入Dialplan去路由，路由要查找的目的地就是exten。也就是说，在用户接听后，这种情况跟用户呼入的处理是一样的，都是进入Dialplan进行路由，如在默认的配置中，下面的两条命令基本上是等价的：

```less
freeswitch＞ originate user/1000 9196
freeswitch＞ originate user/1000 ＆echo
```

3. `​[<dialplan>]`​​它是Dialplan的类型，如果不设置，默认就是XML。我们在第8章曾讲到过inline Dialplan，因此也可以在这里试一下，它与上面的例子也是等价的：

```less
freeswitch＞ originate user/1000 echo inline
```

4. `[<context>]​​`​第4个参数是Dialplan的Context，对于inline Dialplan，它会忽略Context，而对于XML则是有效的，如：

```less
freeswitch＞ originate user/1000 1001 XML public
```

上述命令在1000接听后会进入public Dialplan查找路由。

​[<cid_name>]​​ 和 [<cid_num>]​​ 分别是主叫名称（cid_name，Caller ID Name）和主叫号码（cid_number，Caller ID Number）。比如初学者经常看到0000000000这样的主叫号码，那是FreeSWITCH发起呼叫时默认使用的主叫号码。我们也可以在发起呼叫时自行指定主叫号码，而不使用默认值，如：

```less
freeswitch＞ originate user/1000 ＆echo XML default 'Seven Du' 7777
```

注意，如果参数中有空格，需要用单引号引起来。上述命令产生的INVITE消息如下，其中主叫号码信息在From和Remote-Party-ID字段中（这里省略了其他字段）。

```less
INVITE sip:1000@192.168.1.127:47294;rinstance=a39d7b2af86ea27d SIP/2.0
Via: SIP/2.0/UDP 192.168.1.127;rport;branch=z9hG4bKc0yQ4NU04paXr
Max-Forwards: 70
From: "Seven Du" ＜sip:7777@192.168.1.127＞;tag=y5j452DSQNUBS
To: ＜sip:1000@192.168.1.127:47294;rinstance=a39d7b2af86ea27d＞
Remote-Party-ID: "Seven Du" ＜sip:7777@192.168.1.127＞;party=calling;screen=yes;privacy=off
```

  
[<timeout_sec>]​​是呼叫超时参数，单位为秒。值得注意的是，它并不是对方不接电话超时的秒数，而是对方在收到我们INVITE消息后，不回复100 Trying消息的时间。一般来说这种情况是IP地址不可达。如下面的例子中，我们使用了一个不存在的IP地址192.168.100.100：

```less
freeswitch＞ sofia profile internal siptrace on
freeswitch＞ originate sofia/internal/1000@192.168.100.100 ＆echo XML default 'Seven Du' 7777 10
[NOTICE] switch_channel.c:1030 New Channel ......
send 1141 bytes to udp/[192.168.100.100]:5060 at 10:21:08.564598:
------------------------------------------------------------------------
INVITE sip:1000@192.168.100.100 SIP/2.0
send 1141 bytes to udp/[192.168.100.100]:5060 at 10:21:09.566271:
send 1141 bytes to udp/[192.168.100.100]:5060 at 10:21:11.567140:
send 1141 bytes to udp/[192.168.100.100]:5060 at 10:21:15.568274:
[NOTICE] switch_ivr_originate.c:3410 Hangup
sofia/internal/1000@192.168.100.100 [CS_CONSUME_MEDIA] [NO_ANSWER]
-ERR NO_ANSWER
```

上面我们先打开了siptrace，从输出的信息中我们可以看出，在FreeSWITCH发出INVITE消息后，由于没有收到100 Trying回复，于是在1秒后重发INVITE消息，如果还收不到则于2秒、4秒后重发，由于我们指定了10秒超时，因此该呼叫于10秒后失败，返回NO_ANSWER。

originate命令是阻塞的，因此如果执行上述命令，则无法输入其他命令或取消该呼叫。

解决这一问题有两个办法：

使用bgapi​​，如`freeswitch＞ bgapi originate user/1000 ＆echo​​`

开启另外一个fs_cli客户端，使用show channels找到该呼叫的UUID，然后执行uuid_kill；或者，直接执行hupall挂断所有通话。

以上是在命令行上的解决办法，尤其要注意的是，如果我们在Event Socket方式下使用originate发起呼叫，一般要使用bgapi来避免阻塞。

### 通道变量 10.4.6

A-leg（即"Access Leg"）是指呼叫中的一个通信链路。在FreeSWITCH中，A-leg通常指的是发起呼叫的一方，也就是主叫方。

B-leg（即"Bridged Leg"）是通信领域中与A-leg相对应的术语。在FreeSWITCH中，B-leg通常指的是被叫方，也就是接收呼叫的一方。